---
title: "方法"
tags: go
---

方法声明与函数声明，但是在函数名称前加上了一个参数。方法会被绑定到这个参数对应的类型上。被绑定的类型可以是除了指针和`interface`之外的任何类型。

## 方法

在方法中，被绑定的参数被称为方法的接受者 (receiver)。其他语言中方法的接受者使用特殊名称（如`self`或`this`）表示，在Go中你可以自己为方法的接收者命名，但通常使用简短的名称。例如，对于类型`Point`，可以使用`p`作为其接受者名称。

表达式`p.Distance`称为一个选择子。该选择子为接受者`p`选择合适的方法进行调用。

```go
func (p Point) Distance(q Point) float64 {
    deltaX := p.X - q.X
    deltaY := p.Y - q.Y
    return math.Sqrt(deltaX*deltaX + deltaY*deltaY)
}
```

在绑定类型时可以通过将方法声明中接受者的类型（实参接收者）设为指针来避免按值传递。

```go
func (p *Point) ScaleBy(factor float64) {
    p.X *= factor
    p.Y *= factor
}
```

当方法的实参接收者为指针类型时，调用该方法的变量类型（形参接收者）可以为`nil`指针。但是使用`nil`指针时应该在方法内注释说明`nil`指针的含义。

```go
type IntList struct {
    Value int
    Tail  *IntList
}

func (list *IntList) Sum() int {
    if list == nil {
        return 0
    }
    return list.Value + list.Tail.Sum()
}
```

对于一个方法调用，以下三种调用方式都是合法的：

1. 方法的实参接收者和形参接收者均为`T`或`*T`类型。

```go
p.Distance(q)
pptr.ScaleBy(f)
```

2. 方法的实参接收者为`T`类型，形参接收者为`*T`类型；编译器会隐式地对接收者取地址

```go
p.ScaleBy(f) // implicit (&p).ScaleBy(f)
```

3. 方法的实参接收者为`*T`类型，形参接收者为`T`类型；编译器会隐式地对接收者解引用

```go
pptr.Distance(q) // implicit (*pptr).Distance(q)
```

## 组成更复杂的结构

在Go中，面向对象基于组合，而不是基于继承。

```go
type Point struct {
    X, Y float64
}

type ColoredPoint struct {
    Point
    color.RGBA
}
```

通过在结构中内嵌另一个结构，可以组成更复杂的结构。但是Go中没有继承的概念，上文中`Point`并非`ColoredPoint`的父类，`ColoredPoint`也不是`Point`的子类。在方法`p.Distance(q)`中，因为`ColoredPoint`不是`Point`类型，所以`ColoredPoint`无法作为参数传给`q`；但是`ColoredPoint`可以作为接收者`p`调用该方法——如果结构体内部包含一个内嵌结构，那么编译器会为外部结构生成其内嵌结构相关方法的包装函数：

```go
func (ColoredPoint p) Distance(Point q) { // wrapper method
    return p.Point.Distance(q)
}
```

在Go中，对于某一个选择子（如`p.Distance`，其中`p`是`ColoredPoint`类型），它的方法解析顺序如下：

- 首先在`p`类型（`ColoredPoint`）的所有方法中寻找该函数
- 然后在`p`类型的所有内嵌结构类型（`Point`，`color.RGBA`）的方法中寻找该函数
- 再然后在`p`类型的所有内嵌结构的内嵌结构类型（`Point`的内嵌类型，`color.RGBA`的内嵌类型）的方法中寻找该函数，以此类推。直到找到一个对应的方法或者找不到方法报错位置。

在本例中，编译器在第二个搜索层次（`Point`类型）中找到了`Distance`方法并进行调用；如果在同一个搜索层次中找到了多个同名方法，编译器会报错提示选择子不明确。

## 封装

在Go中，名称的导出性依据名称的首字母大小写确定。首字母大写的名称是会被导出，首字母小写的名称不会被导出。无法通过对象访问的变量和方法称为被**封装**的变量和方法。

封装能够带来以下好处：

1. 变量无法被外部修改，因此实现时不需要更多语句来检查变量的值
2. 隐藏内部细节允许库设计者可以灵活地修改内部实现，同时不破坏API的兼容性
3. 防止使用方修改变量，变量状态只能由包内函数修改，所以设计者可以确保内部资源的一致性