---
title: "布尔代数"
tags: dm
---

## 布尔代数

<span class="tag">定义 6-4.1</span> 一个有补分配格称为**布尔格**。

<span class="tag">定义 6-4.2</span> 由布尔格$<A, \preceq>$可以诱导一个代数系统$<A, \vee, \wedge, ->$， 这个代数系统称为**布尔代数**。

<span class="tag tag-blue">定理 6-4.1</span> 对于布尔代数中任意两个元素$a, b$，必定有

$$
\overline{(\bar{a})}=a\\
\overline{a\vee b}=\bar{a}\wedge \bar{b}\\
\overline{a\wedge b}=\bar{a}\vee\bar{b}
$$

<span class="tag">定义 6-4.3</span> 具有有限个元素的布尔代数称为**有限布尔代数**。

<span class="tag">定义 6-4.4</span> 设$<A, \vee, \wedge, ->$和$<B, \vee, \wedge, ->$是两个布尔代数，如果存在从$A$到$B$的双射$f$，对于任意的$a, b\in A$，都有

$$
f(a\vee b)=f(a)\vee f(b)
f(a\wedge b)=f(a)\wedge f(b)
f(\bar{a})=\overline{f(a)}
$$

则称$<A, \vee, \wedge, ->$与 $<B, \vee, \wedge, ->$**同构**。

<span class="tag">定义 6-4.5</span> 设$<A, \preceq>$是一个格，且具有全下界$0$，如果有元素$a$盖住0，则称元素$a$为**原子**。

<span class="tag tag-blue">定理 6-4.2</span> 设$<A, \preceq>$是一个具有全下界0的有限格，则对于任何一个非零元素$b$，至少存在一个原子$a$，使得$a\preceq b$. 

<span class="tag tag-blue">引理 6-4.1</span> 在一个布尔格中，$b\wedge \bar{c}=0$当且仅当$b\preceq c$. 

<span class="tag tag-blue">引理 6-4.2</span> 设$<A, \vee, \wedge, ->$是一个有限布尔代数，若$b$是$A$中任意非零元素，$a_1, a_2, \cdots, a_k$是$A$中满足$a_j\preceq b$的所有原子$(j=1, 2, \cdots, k)$， 则

$$
b=a_1\vee a_2\vee \cdots\vee a_k
$$

<span class="tag tag-blue">引理 6-4.3</span> 设$<A, \vee, \wedge, ->$是一个有限布尔代数，$b\in A$且$b\ne 0$，$a_1, a_2, \cdots, a_k$是满足$a_i\preceq b (i=1, 2,\cdots, k)$的$A$中所有原子，则$b=a_1\vee a_2\vee \cdots \vee a_k$是将$b$表示为原子的并的唯一形式。

<span class="tag tag-blue">引理 6-4.4</span> 在一个布尔格中$<A, \preceq>$中，对$A$中任意一个原子$a$和另一个非零元素$b$，$a\preceq b$和$a\preceq \bar{b}$二式中有且仅有一式成立。

<span class="tag tag-blue">定理 6-4.3</span> (Stone表示定理) 设$<A, \vee, \wedge, ->$是由有限布尔格$<A, \preceq>$所诱导的一个有限布尔代数，$S$是布尔格$<A, \preceq>$中所有原子的集合，则$<A, \vee, \wedge, ->$与$<\mathscr{P}(S), \cup, \cap, \sim>$同构。

<span class="tag tag-blue">推论 6-4.1</span> 有限布尔格的元素个数必等于$2^n$，其中$n$是该布尔格中所有原子的个数。

<span class="tag tag-blue">推论 6-4.2</span> 任何一个具有$2^n$个元素的有限布尔代数都是同构的。

## 布尔表达式

<span class="tag">定义 6-5.1</span> 设$<A, \vee, \wedge, ->$是一个布尔代数，在这个布尔代数上定义**布尔表达式**如下：

1. $A$中任何一个元素是一个布尔表达式。
2. 任何变元是一个布尔表达式。
3. 如果$e_1$和$e_2$是布尔表达式，那么$\overline{e_1}, (e_1\vee e_2), (e_1, \wedge e_2)$也都是布尔表达式。
4. 通过有限次运用规则（2）和规则（3）所构造的符号串是布尔表达式。

<span class="tag">定义 6-5.2</span> 一个含有$n$个相异变元的布尔表达式，称为**含有$n$元的布尔表达式**。记为$E(x_1, x_2, \cdots, x_n)$，其中$x_1, x_2, \cdots, ,x_n$为变元。

<span class="tag">定义 6-5.3</span> 布尔代数$<A, \vee, \wedge, ->$上的一个含有$n$元的布尔表达式的值是指将$A$中的元素作为变元$x_i (i=1, 2, \cdots, n)$的**值**来代替表达式中相应的变元（即对变元赋值）从而计算出表达式的值。

<span class="tag">定义 6-5.4</span> 设布尔代数$<A, \vee, \wedge, ->$上两个$n$元布尔表达式为$E_1(x_1, x_2, \cdots, x_n)$和$E_2(x_1, x_2, \cdots, x_n)$。如果对于$n$个变元的任意赋值$x_i=\widetilde{x_i}, \widetilde{x_i}\in A$时，均有

$$
E_1(\widetilde{x_1}, \widetilde{x_2}, \cdots, \widetilde{x_n})=E_2(\widetilde{x_1}, \widetilde{x_2}, \cdots, \widetilde{x_n})
$$

则称这两个布尔表达式是**等价**的，记作

$$
E_1(x_1, x_2, \cdots, x_n)=E_2(x_1, x_2, \cdots, x_n)
$$

<span class="tag">定义 6-5.5</span> 设$<A, \vee, \wedge, ->$是一个布尔代数，一个从$A^n$到$A$的函数如果能够用$<A, \vee, \wedge, ->$上的$n$原布尔表达式来表示，那么这个函数就称为**布尔函数**。

<span class="tag tag-blue">定理 6-5.1</span> 对于两个元素的布尔代数$<\{0, 1\}, \vee, \wedge, ->$，任何一个从$\{0, 1\}^n$到$\{0, 1\}$的函数都是布尔函数。

一个在$<\{0, 1\}, \vee, \wedge, ->$上的布尔表达式，如果它能够表示称小项的并，那么称这个布尔表达式为**析取范式**。对于一个从$\{0, 1\}^n$到$\{0, 1\}$的函数，先用那些使函数值为1的有序$n$元组分别构造小项$\widetilde{x_1} \wedge \widetilde{x_2}\wedge \cdots, \wedge \widetilde{x_n}$，其中

$$
\widetilde{x_i}=\begin{cases}
x_i& 若n元组中第i个分量为1\\
\overline{x_i} & 若n元组中第i个分量为0
\end{cases}
$$

然后再由这些小项组成析取范式。

一个在$<\{0, 1\}, \vee, \wedge, ->$上的布尔表达式，如果它能够表示称大项的交，那么称这个布尔表达式为**合取范式**。对于一个从$\{0, 1\}^n$到$\{0, 1\}$的函数，先用那些使函数值为0的有序$n$元组分别构造大项$\widetilde{x_1} \vee \widetilde{x_2}\vee \cdots, \vee \widetilde{x_n}$，其中

$$
\widetilde{x_i}=\begin{cases}
x_i& 若n元组中第i个分量为0\\
\overline{x_i} & 若n元组中第i个分量为1
\end{cases}
$$

然后再由这些小项组成合取范式。

假如$<A, \vee, \wedge, ->$上的一个布尔表达式。如果这个布尔表达式能够表达成形如

$$
C_{\delta_1\delta_2\cdots\delta_n}\wedge\widetilde{x_1}\wedge\widetilde{x_2}\wedge\cdots\wedge\widetilde{x_n}
$$

的并，其中$C_{\delta_1\delta_2\cdots\delta_n}$是$A$中一个元素，$\widetilde{x_1}$是$x_i$或$\overline{x_i}$中任一一个，则称这种布尔表达式为析取范式。

<span class="tag tag-blue">定理 6-5.2</span> 设$E(x_1, x_2, \cdots, x_n)$是布尔代数$<A, \vee,\wedge, ->$上的任意一个布尔表达式，则它一定能写成析取范式。