---
title: "复合数据类型"
tags: go
---

Go中四种主要复合数据类型为数组、slice、map和结构体。它们由基本数据类型组合而成。

## 数组

数组是拥有固定长度的由零个或多个相同类型元素组成的序列。数组可以通过数组字面量进行初始化——一种形式为`[n]type{x0, x1, /* some values... */}`，其中`n`为数组长度，`type`为数组元素类型，`x0`, `x1`等分别对应索引0，索引1……上对应的数组元素值；另一种形式为`[n]type{index0: value0, index1: value1, /* some index-value pairs */}`，其中每一对`index: value`表示数组索引为`index`的位置对应的数组元素值为`value`。

在指定数组字面量时，若数组长度部分为`...`，则该数组的长度由初始化列表中的元素个数决定。

数组中未被赋值的元素默认为零值。对于int数组，零值为`0`；对于string数组，零值为`""`.

```go
var a [3]int
a = [3]int{1, 2, 3}
a = [3]int{0: 4, 1: 5, 2: 6}
fmt.Println(a)

b := [...]int{10, 20, 30, 40, 50}
for i, v := range b {
    fmt.Printf("%d - %d\n", i, v)
}
```

相同类型的数组可以比较：如果数组中每个对应元素都相等，那么两个数组就相等。只有相同类型的数组可以比较，`[2]int`和`[3]int`是不同类型的数组，无法比较。

```go
seq1 := [4]rune{'a', 'b', 'c', 'd'}
seq2 := [4]rune{'a', 'b', 'c', 'd'}
seq3 := [4]rune{'k', 'l', 'i', 'j'}
fmt.Printf("%v == %v: %t\n", seq1, seq2, seq1 == seq2) 
fmt.Printf("%v == %v: %t\n", seq1, seq3, seq1 == seq3)
```

当数组出现在函数的参数中时，数组作为值传递（即将数组拷贝一份到函数参数中，在函数中对数组修改不会对原数组产生影响）。若要影响原数组或者避免按值传递，可以在函数参数类型修改为数组指针。

```go
func zero(ptr *[32]byte) { 
    for i := range ptr {
        ptr[i] = byte(7)
    }
}

func main() {
    x := [32]byte{}
    zero(&x)
    fmt.Println(x)
}
```

## Slice

Slice是包含相同类型元素的可变长度序列，记作`[]T`，其中`T`是Slice元素类型。Slice是一种轻量级数据结构，每个Slice都与一个底层数组相关联。每个Slice包含三个属性：指针、长度、容量：
- 指针：指向底层数组中第一个可以访问的元素
- 长度：Slice中的元素个数，不能超过容量。可通过`len(s)`访问`s`的长度
- 容量：从Slice中第一个元素到底层数组最后一个元素的元素个数。可通过`cap(s)`访问`s`的容量

通过Slice操作符`s[i:j]`从数组/Slice`s`中产生一个新的slice. `(0 <= i <= j <= cap(s))`该slice包含`s`中从`s[i]`到`s[j-1]`的所有元素；如果省略`i`，则`i=0`；如果省略`j`，则`j=len(s)`。

```go
months := [...]string{1: "Januar", 2: "Februar", 3: "March", 4: "April", 5: "May", 6: "June", 7: "Juli", 8: "August", 9: "September", 10: "Oktober", 11: "November", 12: "December"}
summer := months[6:9]
q2 := months[4:7]
fmt.Println(summer)
fmt.Println(q2)
```

slice包含了数组指针，所以当把slice作为函数参数传递时，可以通过slice直接修改原底层数组。

```go
func reverse(s []int) {
    for i, j := 0, len(s)-1; i < j; i, j = i+1, j-1 {
        s[i], s[j] = s[j], s[i]
    }
}

func main() {
    integers := [6]int{0, 1, 2, 3, 4, 5}
    reverse(integers[:])
    fmt.Println(integers)
}
```

在使用`append`函数为slice增加元素时，如果slice对应的原底层数组已满，此时调用`append`函数会分配一个容量更大的底层数组，同时把原底层数组的元素复制到新底层数组上，再追加元素，最后将在新底层数组上产生的slice返回。（这也是`append`有返回值的原因）

```go
// prototype
func append(slice []Type, elems ...Type) []Type
```

## map

Go中，map是散列表的引用。map的数据类型为`map[K]V`，其中`K`是map键的数据类型，`V`是map值的数据类型。map中所有的键都具有相同的数据类型，所有的值也都具有相同的数据类型，且键的类型`K`必须是可以用`==`进行比较的。

不能对map取地址，因为map是动态的，在修改/添加元素的过程中map底层可能发生变化。

初始化一个map可以使用make

```go
ages := make(map[string]int)
```

也可以使用map字面量进行初始化

```go
salaries := map[string]int{ 
    "alice":   4000,
    "beth":    5000,
    "charlie": 6000,
    "delta":   7000,
}
```

通过类似数组的引用方式读取map中元素的值；如果该键不在map中则返回`V`类型对应的零值。同样也可以通过此方式设置或修改map中的元素。

```go
ages["delta"] = 18
fmt.Println(ages["alice"])
fmt.Println(ages["beth"])
fmt.Println(ages["echo"]) // it's safe
```

使用函数`delete`从map中删除一个元素。即使要删除的键不在map中，调用`delete`也是安全的。

```go
delete(ages, "delta")
```

虽然在map上读取或修改元素时不需要先检查键是否在map中，但是map必须先被初始化。直接对未初始化的map进行操作会导致报错：

```go
var ages map[string]int
ages["Peter"] = 10 // error! 
```

检查map是否包含某个键可以通过以下方法进行检查：

```go
if age, ok := ages["alice"]; !ok {
    fmt.Println("Cannot find key alice")
} else {
    fmt.Println("Age of alice =", age)
}
```

map的键必须是可以进行比较的类型。如果要对不可比较的类型（如`[]string`）进行散列，则需要定义辅助函数，首先将key唯一映射到一个可散列的数据类型（如`string`），然后再进行数据的读取和修改工作。

```go
func k(list []string) string {
    return fmt.Sprintf("%q", list)
}

func Add(list []string) {
    m[k(list)]++
}

func Count(list []string) int {
    return m[k(list)]
}

func main() {
    text := make([]string, 3, 5)
    /* assign values to text... */
    Add(text)
    Add(text)
    Add(text[0:1])
    fmt.Println("count", text, Count(text))
    fmt.Println("count", text[0:1], Count(text[0:1]))
}
```

## 结构体

Go中结构体是零个或多个命名变量的组合，使用`struct`关键字进行定义。结构体中大写字母开头的成员变量是可导出的，其余的是不可导出的；一个结构体中可以同时包含可导出的和不可导出的成员变量。

结构体中的字段可以带有**成员标签** (field tag). 字段标签包含了成员变量在编译阶段的一些元信息。字段标签是一个字符串，由一系列由空格分隔的`key:"value"`对组成。

例如，在成员标签`json:"color,omitempty"`中，键`json`控制包`encoding/json`的行为，值中的第一部分`color`表示该字段在JSON中的名称为`"color"`，值中的第二部分`omitempty`表示该字段的值若为零值或空值，就不把此字段输出到JSON中。

```go
type Employee struct {
    ID        int
    Name      string
    Address   string
    DoB       time.Time
    Position  string
    Salary    int
    ManagerID int
}

type Point struct {
    X, Y int
}

type Movie struct {
    Title  string
    Year   int  `json:"released"`
    Color  bool `json:"color,omitempty"`
    Actors []string
}
```

可以使用结构字面量 (literals)对结构变量进行初始化。类似于数组，结构体字面量有两种表示方式：按顺序写出结构体中各个成员变量对应的值，或者通过键值对的方式制定结构体中各个成员变量的值。

结构体中未被赋值的字段会被初始化为对应的零值。

```go
p1 := Point{1, 1}
dilbert := Employee{ID: 100, Name: "Dilbert", Address: "City A", Salary: 4000}
```

使用点号来引用结构体中的成员变量。使用点号也可以引用结构体指针对应的原结构体的各个成员变量。

```go
func Scale(p *Point, factor int) {
    p.X *= factor
    p.Y *= factor
}

var dilbert Employee
dilbert.ID = 350
```

如果一个结构体中各个成员都是可比较的，那么这个结构体就是可比较的。

```go
var p1 Point = Point{1, 2}
var p2 Point = Point{1, 2}
if p1 == p2 {
    // Do something...
}
```

Go中允许进行结构体嵌套，并对嵌套的结构体进行操作。

```go
type Circle struct {
    Center Point
    Radius int
}

Circle.Center.X = 1
Circle.Center.Y = 2
Circle.Radius = 3
```

在Go中，匿名成员是不带有变量名称的结构体成员。这个结构体类型必须必须是一个命名类型或者是一个命名类型的指针。使用匿名成员，可以直接将一个结构体的成员变量嵌入到另一个结构体中，在引用成员时不需要再写出中间变量。

```go
type Circle struct {
    Point
    Radius int
}

Circle.X = 1  // it's ok
Circle.Y = 2
Circle.Radius = 3
```

没有任何成员的结构体称为空结构体，使用`struct{}`表示。某些Go程序员在把map当做集合使用时，使用`struct{}`作为map值的类型来强盗只有map的键是有用的。但是这种写法较少见且语法复杂，不推荐使用。

```go
set := make(map[int]struct{})
set[1] = struct{}{}
set[2] = struct{}{}
if _, ok := set[3]; !ok {
    fmt.Println("not seen", 3)
}
```

## JSON

Go中的标准库`encoding/json`能够方便地对JSON串进行编码和解码处理。

`Marshal`函数将Go对象转换为JSON。`MarshalIndent`函数与`Marshal`类似，但是`MarshalIndent`函数输出的JSON字符串有适当的空格和缩进，而`Marshal`转换的JSON没有多余的空白字符。

```go
// do marshal
data, err := json.Marshal(movies)
if err != nil {
    fmt.Printf("JSON marshaling failed: %v\n", err)
}
fmt.Printf("%s\n", data)
```

`Unmarshal`函数将JSON转换为Go对象。

```go
var text string = `{"X": 1, "Y": 2}`
var p Point
if err := json.Unmarshal([]byte(text), &p); err != nil {
    fmt.Printf("JSON unmarshaling failed: %v\n", err)
}
fmt.Println(p)
```

例子：从https://xkcd.com 网站上获取漫画信息。

```go
const ComicURL = "https://xkcd.com/"

type ComicInfo struct {
    Month            string
    Num              int
    Link, Year, News string
    SafeTitle        string `json:"safe_title"`
    Transcript       string
    Alt, Img         string
    Title, Day       string
}

func SearchComic(issue string) (*ComicInfo, error) {
    resp, err := http.Get(ComicURL + issue + "/info.0.json")
    if err != nil {
        return nil, err
    }

    if resp.StatusCode != http.StatusOK {
        resp.Body.Close()
        return nil, fmt.Errorf("search comic failed: %v", err)
    }
    var result ComicInfo
    if err := json.NewDecoder(resp.Body).Decode(&result); err != nil {
        resp.Body.Close()
        return nil, err
    }
    resp.Body.Close()
    return &result, nil
}

func main() {
    result, err := SearchComic(os.Args[1])
    if err != nil {
        log.Fatal(err)
    }

    fmt.Println("[Title]:", result.Title)
    fmt.Println("[Published in]:", result.Year, result.Month, result.Day)
    fmt.Println("[Transcription]:", result.Transcript)
    // ... 
}
```